# <事实>读书笔记

实事求是的方法是对每个本能的总结.

按照收入水平划分四个级别的框架，是用来替代过分情绪化、一分为二的世界观的。它也是建立实事求是的世界观最重要的组成部分。

## 1.一分为二的本能

人们似乎总是喜欢把事物一分为二为两个类别，而这两个类别又是互相对立、互相矛盾的，并且这两个类别之间存在着一道巨大的鸿沟。

其实无论人们习惯用什么样的词语来描述这个世界都是无所谓的，但是他们用来描述这个世界的词语，一定在他们的脑海中形成了一幅图画，而这幅图画应当是基于现实的。但是当你只用两个简单的术语来描述世界的时候，你的脑海中会形成一幅怎样的图画？而这样的图画真的符合现实吗？比如：发展中国家”和“发达国家”

总而言之，低收入国家的生活水平，实际上远远没有人们想象的那么差。而且只有很少数的人生活在这些低收入国家。那种把世界一分为二的观念，那种认为全世界大多数人口都过着贫穷而悲惨的生活的观念，是一种错觉。是彻头彻尾的误解。

> **通过现象看本质：**14‰这个数字可以告诉我们，绝大多数马来西亚的家庭是有充足的食物的，他们的排水系统并不会污染他们的饮用水，他们具备基本的医疗条件，而且他们的母亲们有读和写的能力。这不仅仅告诉了我们儿童的健康状况，实际上也衡量了整个社会的质量。
>
> 如果你想真正地说服某人他的观念是错误的，那么最有效的方法就是能够用数据来测试他们的观念。

在当今的世界，更多的人生活在中间地带，不再有一道鸿沟能够简单地划分西方国家与其他国家、发达国家和发展中国家、富国和穷国。所以我们不应当再继续使用那些一分为二的简单标签了。

> 《人类简史》类似观点：全球的趋势是合，虽然短期内又分化的可能。

这种一分为二的本能会误导我们，把平滑过渡当作两极分化，把和而不同当作分道扬镳，把求同存异当作矛盾对立。一分为二的思维方式只能带给我们误导性的和过度情绪化的结论

### 如何防范一分为二的错误本能

​		当出现以下三种情况时，你要提高警觉，有人可能会告诉你（或者你自己认为）存在一个巨大的差距，并触发你一分为二的本能。这三种情况分别是：只比较平均数、只比较极端情况和只俯视不仰视。

> **只比较平均数**：平均数最大的问题就是它用一个单独的数字取代了大量数据的分布规律。而当我们对两组平均数做比较的时候，我们就有可能犯一个更大的错误。我们可能只看到了两组平均数之间的鸿沟，而错过了两组数据之间重合的部分。所谓的鸿沟在事实上并不存在。
>
> **只比较极端情况**：我们本能地愿意采用极端的案例，因为它们很容易记住。比如说，如果我们要讨论全球的不平等问题，我们最容易想到的是在新闻中读到的南苏丹的饥荒，而另一方面，我们也很容易想到一些穷奢极侈的富人。当思考不同的政府系统的时候，我们很容易想起的一个极端是腐败、专制的政府，而另一个极端则是像瑞典这样有着充分的民主和福利系统，并且能够确保公民基本权利的国家。这些极端对立的案例，很容易使我们产生兴趣，并且很容易诱发我们一分为二的本能。然而这样极端对立的案例，却不能帮助我们理解世界。世界上永远都会有最穷的人和最富的人，世界上也永远都会有最差的国家和最好的国家。但是极端案例的存在，并不能给我们太多信息，而绝大多数案例通常都是处在中间状态，它们的情况是和极端案例完全不同的。
>
> **只俯视，不仰视：**当你生活在第四级的时候，所有生活在第三级、第二级和第一级的人看起来是一样贫穷。贫穷这个词失去了它具体的意义。基于同样的道理，生活在第四级以上的人，总会把世界分割成两个类别：富有的，也就是像你一样在高层建筑顶上的人；贫穷的，也就是接近地面的人，他们的生活和你的不一样。很自然地，你容易向下俯视，然后说“哦，他们都是穷人”。同样很自然地，你会忽略掉这些人之间生活质量的区别。他们中有些人有汽车，有些人有摩托车，而另外一些人只有自行车；他们中有些人可以穿得起拖鞋，而有些人根本就没有鞋可穿。

### 你怎样才能捕捉到自己所有的错误观念呢？

数据。你必须依赖数据，并且描述出数据背后所体现出来的现实世界。但仅有数据是不够的，只有当你拥有简单并且正确的思维方式时，错误的观念才会被替代，而后消失。这就是为什么我们引入以收入水平为依据进行四级划分的方法。

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是，就要做到当你听到一分为二的说法时，你就能迅速认识到这种说法描述的是一种两极分化的图画，而两极之间存在一道巨大的鸿沟。而在现实中，这道鸿沟往往并不存在，绝大多数人都生活于中间状态。**要想有效地控制我们一分为二的错误本能，我们就要坚持寻找绝大多数。**

- 我们要注意只比较平均数的做法。平均数之外，我们还要注意数据的实际分布。如果两组数据的分布出现了重叠，那么有可能两组之间的鸿沟并不存在。

-  我们要注意只比较极端情况的做法。在所有的群体、国家或者国民中，总会有极端情况的存在，总会有顶层和底层。而顶层和底层之间的差别，有时候是极端不公平的。即便如此，大多数仍然分布在中间状态，而在中间并不存在鸿沟。

- ·我们要注意只俯视不仰视的做法。记住俯视会带来错觉，一切看起来都一样矮，但是事实并非如此。

## 2.负面思维的本能

我们对坏事总会比好事更加关注。这种负面思维的本能就是我们重大误解背后的第二个原因。

> 世界正在变得更坏，是一个重大的误解

###### 

如果我们想要这个世界有稳定的金融体系、和平以及保护自然资源，那么有一件事就是我们必须做的，那就是国际合作。而国际合作的基础就是我们拥有对这个世界同样的、实事求是的理解。因此，大家对世界真实现状的无知是国际合作的最大障碍。

我们总是很容易就可以注意到世界上发生的所有坏事情，而非常难以发现好事情正在发生。数以10亿次的进步和提高都得不到报道。然而这些进步都是以很缓慢、很分散、聚沙成塔、积少成多的方式发生的，所以并不太具备新闻价值。而这些无声无息发生着的人类的进步，成就了人类的奇迹。

> 统计学是一剂良方

之所以大多数人会认为这个世界正在变得更坏，很大程度上是因为我们的负面思维的本能。我们总是更容易注意到坏的事情，而不是好的事情。这种负面思维的本能体现在三个方面：第一，我们对过去错误的记忆；第二，媒体和社会活动家对于负面新闻的选择性报道；第三，我们总是觉得，只要有坏的事情发生，就不应该认为世界是在变好。

> **“警告：你记忆里的事物总是比实际情况更坏”：**几个世纪以来，我们都会听到老人们在说，他们年轻的时候生活有多好；他们会强调，现在的事情已经不像当年那样美好了。而事实往往并非如此，很多事情在以前都是更差，而不是更好。但是人们往往很容易忘记以前事物究竟是什么样子的。除了自身的生活记忆，有时候我们会刻意回避过去的野蛮和不幸。这些野蛮和不幸的过去，可以在古代的墓地里面发现。那些墓地里面有很多儿童的骸骨。有的死于饥饿，或者可怕的疾病，但是也有很多儿童的骸骨上有伤害的痕迹，这说明他们是被残忍地杀害的。而在今天的墓地里面，很少能发现儿童的坟墓了。
>
> **选择性报道：我们几乎每天都被无休止的负面新闻淹没：**战争饥荒、自然灾害、政治错误、腐败、预算削减、疾病、大规模的失业、恐怖主义行动。如果记者去报道正常降落的飞机或者正常收成的庄稼，他很快就会失业的。循序渐进的进步对数百万人产生了巨大的影响，但它们很难作为新闻登上头条。由于媒体自由和更先进的科学技术，我们现在可以比以前听到更多关于各种灾难的消息。给人们留下了深刻的印象。与此同时，社会活动家和说客们非常有技巧地把人类发展进程中的每一点都描绘成世界的末日，通过夸大的预测来恐吓人们，而无视整体的趋势是在进步的。
>
> **感性而非理性：**当人们表达这个世界正在变得更坏的时候，他们真的在做理性的思考吗？我的猜测是，他们没有，他们只是感性地做出这样的回答。如果在我向你展示了这么多事实和数据之后，你仍然不相信这个世界在变得更好，我猜测这一定是因为你知道还有很多巨大的问题仍然没有得到解决。

### 如何控制负面思维的本能

- **区分坏的和更好的**

当我们说一件事情在变得更好，是不是在暗示所有的事情都很好，我们可以放轻松，并且不需要担心呢？不，绝对不是。那么，难道我们非要在不好和变得更好之间进行二选一吗？绝对不是。事情，可以是不好的，但同时也在变得更好。不好和更好可以是同时存在的。这才是我们思考这个世界的正确方式。

- **对坏消息有思想准备**

  请记住媒体和社会活动家们都依赖夸张的事情来吸引你的注意。请记住负面的故事比中性的或者正面的故事更有戏剧性。请记住，要在一个长期持续进步的大背景下，吹毛求疵地找出一个短暂的低谷，并基于此讲述一个危机的故事，是一件很简单的事。请记住，现在我们生活在一个广泛连接并且透明的世界中，关于不幸事件的报道比以往任何时候都多得多。当你听说一些可怕的事情的时候，请先冷静下来，并问自己，如果现在有同样大的正面进步发生了，它会得到这样的报道吗？即便世界上发生了上百种大规模的进步，我会听说吗？

  > 如果你看统计数据的话，你会很容易发现这些进步。

  

- **不要过分美化历史**

  如果我们刻意地去给历史披上美丽的外衣，我们和我们的孩子就错过了历史的真相。关于历史的恐怖事实，也许很吓人，但它却是一种非常好的资源。

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是，我们就要做到在听到负面消息时能够认识到我们原本就更容易获得负面新闻，而很难听到关于事情在进步的消息。这种现实情况，使得我们系统性地对世界产生了负面的印象，从而产生了焦虑。

**要想控制我们的负面情绪，我们就要做到对坏消息要有思想准备。**

-  **更好和不好。**我们要学会区分状态和趋势，要认识到事情可以同时是不好的，但也是在变得更好的。
- **好消息不是新闻。**好消息是很少得到报道的，因此我们总是听到坏消息。所以当你听到坏消息的时候，可以问一下自己是否我们没有听到好的消息。
- **循序渐进的进步不是新闻。**当一件事情在持续变好，但当中产生了一些小的低谷的时候，通常你只会注意到低谷，而不是整体的趋势。
- **更多的坏消息并不意味着更多的坏事情。**我们能够听到更多的坏消息，有时仅仅是因为我们对坏事情的关注度和监控能力提高了，并不意味着这个世界在变得更坏。
- **警惕过分美化的历史。**人们经常会刻意地美化自己的历史，而国家也经常会刻意地美化自己的历史。

## 3.直线思维的本能

认为世界上的人口会持续增长，这是一个巨大的误解.

人们认为，这个世界上的人口是会一直保持增长的，这是第三个，也是最后一个人类的重大误解。请注意这个词：“一直保持”。这个词就是误解的根源。

我们都有一种直线思维的本能，这种本能使得我们假设，所有的事情都是按照直线的规律来发展的。

### 为什么儿童生存率越高则人均生育数越少

> 生活在极度贫困状态中的父母们，为什么要生更多的孩子呢？他们需要儿童来充当劳动力，他们也希望能够生更多的孩子以应对儿童夭折的风险。恰恰是那些最贫穷、儿童死亡率最高的国家，每个家庭才有更多的孩子.
>
> 控制人口增长的最有效手段，就是把人们从极度贫困状态中拯救出来，使他们得到更好的生活，包括基本的教育和避孕手段。一旦脱离了极度贫困状态，世界上的父母毫无例外都选择了生育更少的孩子。这种转变在全世界范围内都在发生，而且毫无例外地，都伴随着儿童死亡率的下降。

### 如何控制直线思维?

> 控制直线思维本能的最佳方式，就是每当我们看到一条直线的时候，我们就应当想到事物的演变有多种方式，不一定是按照直线发展的。
>
> 要想了解一个事物的变化规律，我们就需要了解它的变化曲线的形状。如果只看到一部分曲线，然后根据猜测把这条曲线无限延长，那么我们很可能就会得到错误的结论，而我们设计的相应解决方案也很可能是错误的。

### **<u>实事求是的方法</u>**

**要做到实事求是，就需要认识到我们不能假设事物总是按照直线发展的，并且我们要记得，直线发展的事物在现实中是很少见的。**

**要想控制直线思维的本能，我们就需要记住，自然界有很多不同的曲线形状。**

-  **不要做直线假设。**有很多事物的发展并不遵循直线规律，而是遵循S形曲线、滑梯曲线、驼峰曲线或者倍增曲线的规律。没有一个孩子是按照直线的规律长高的，而且也没有父母会认为孩子的身高会无限增长。

## 4.恐惧本能

当我们陷入恐惧的时候，我们就无法看到现实。

理性思考永远是困难的，尤其当我们恐惧的时候。当我们的思想被恐惧填满的时候，我们的大脑就没有空间来思索事实了。

### 注意力的过滤机制

> 我们没有人有足够的脑容量来处理全部的外部信息。问题在于我们究竟接受了哪些信息？这些信息是如何被筛选出来的？我们忽略了什么信息？**我们总是倾向于接受一些夸张的信息。**
>
> 我们可以想象在外部世界和我们的大脑之间，有一张护盾，或者一种注意力过滤器。这种过滤器可以保护我们免受外界噪声的干扰。如果没有它的保护，我们的大脑会接受太多的信息，很快就会超出它的负载能力，使我们丧失思考功能。然后让我们想象这个过滤器上面有十个洞，对应十种本能，一分为二、负面思维、直线思维等等。绝大多数信息都不能通过这个过滤器，但是这十个洞会允许那些符合我们十种基本本能的信息通过，而忽略掉那些不符合这些本能的信息。
>
> 持续看到非正常事件的报道将使我们的脑海中形成一幅错误的景象。如果不是极度小心的话，我们很容易会把非正常的情况看成正常，并认为这就是世界的真实情况。
>
> 当今社会的信息发达程度是史无前例的，我们可以获取关于社会发展的方方面面的数据。然而，由于我们情绪化的思维本能，以及媒体必须利用我们的情绪化本能来捕获我们的注意力，我们一直拥有一种过度情绪化的世界观。在所有情绪化的本能中，恐惧本能最能影响媒体对于传递给大众的新闻的选择。

### 恐惧本能表现

> 恐惧感是在人类进化过程中根植于我们脑海深处的。对人身伤害、受困和中毒的恐惧，对我们祖先的生存非常有帮助。在当今社会，对这些危险的恐惧会触发我们的恐惧本能，而你很容易从每天的新闻报道中发现能够激发我们恐惧本能的类似故事：
>
> - 人身伤害：人，动物，尖锐的物体或者自然环境带来的暴力破坏。
>
> - 受困：陷入困境，失去控制或失去自由。
>
> - 传染：被不可见的物质感染或者毒害。
>
> 例如，对蛇的恐惧。哪怕是看到一条井绳，也要赶快逃开。无论如何都不要被蛇咬到，因为旁边是没有医院的，就算有医院，你也付不起医药费。
>
> 恐惧本能，曾经帮助我们的祖先幸存下来，而今天则帮助那些记者保住饭碗。这并不是记者的错，我们也无法寄希望于他们能够主动改变。是我们这些消费者头脑中的信息过滤机制导致了他们的行为。

**悖论：**当现实世界变得前所未有的和平和安全的时候，我们看到的却是铺天盖地的关于各种危险的报道。

1600人中没有一个人死于他们拼命想逃脱的核辐射。这1600人死亡都是由于他们拼命试图逃脱。他们中主要都是死于精神过度紧张引起的精神疾病或者心脏病的老年人。**他们并没有死于辐射，而是死于对辐射的恐惧。**

**如果有一类人能够最彻底地理解恐惧本能的威力的话，那么这类人一定不是记者，而是恐怖主义者。**他们的名字就代表了一切。恐惧就是他们的目标。他们的成功就依赖于人们对各种事物的恐惧，人身伤害、失去自由、中毒或者被污染。

结果我们却发现**维基百科在不经意间制造了一种扭曲的世界观**，而且这是一种从西方人视角产生的系统性的扭曲。准确地说是78%，维基百科资料中的死亡人数少了78%。几乎所有发生在西方国家的恐怖主义袭击导致的死亡都被记录了下来，但是在世界其他国家发生的恐怖主义袭击导致的死亡，只有25%被记录了下来。

### 恐惧vs．危险：对真正危险的事情感到恐惧

> 在正常的情况下，恐惧本能对我们人类是有用的。但是**恐惧本能**往往对于我们理解这个世界起到反面作用。它**误导我们的注意力去关注那些我们最害怕的事情，而不是那些真正危险的事情。**
>
> 介绍了一些可怕的事件：自然灾害（1‰的致死原因）、飞机坠毁（1/10万的致死原因）、谋杀（7‰的致死原因）、核泄漏（0%致死原因）和恐怖主义（5‱的致死原因）。所有这些无一能够构成百分之一的致死原因，然而它们却得到了媒体的大量关注。当然我们应当致力于减少这些死亡的案例。但是我们也必须清醒地认识到，恐惧本能在多大程度上扭曲了我们的关注点。要想理解真正的生命威胁所在，并且有效地保护我们的家人，我们应该克制自己的恐惧本能，并实实在在地分析死亡原因。
>
> 因为恐惧和危险是两个不同概念。可怕的事情，仅仅给了我们一种危险的感觉，但是另外一些真正危险的事情则会威胁我们的生命。过度关注可怕的而不是危险的事情，就意味着我们把自己宝贵的注意力放在了错误的方向。

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是，就是当我们感到恐惧的时候，我们能够认识到我们害怕的事情不一定是真正危险的。我们对于暴力、受困以及污染的天然恐惧，会使我们习惯性地过度高估这些风险。

**要想控制我们的恐惧本能，我们需要计算真实的风险。**

- **可怕的世界：恐惧vs．现实。**我们感受到的世界，比真实的世界更可怕，这是因为我们注意到的信息都是被媒体精心选择过滤过的，而媒体刻意选择那些吓人的信息来吸引我们的注意力。
-  **风险=危险程度×发生的可能性。**你面临的真实风险，并不取决于它看起来多么吓人，而在于两个因素：危险的程度和发生的概率。
- **在采取行动之前，先让自己冷静下来。**当你在恐惧中的时候，你会看到一个完全不同的世界。所以不要在恐惧中做决定。

## 5.规模错觉

“在极度贫困状态下，你不可能也不应该把事情做得完美。如果你这么做，你就是在从其他更需要这些资源的地方窃取资源。”

当我们过度地把精力集中在可见的局部而忽略了不可见的整体的时候，我们就会错误地把资源投入一小部分问题上面，从而只能拯救一小部分人的生命。这一原则适用于所有资源紧缺的情况。

人们总是容易注意局部而忽略整体。这是我们的本能之一。我们总是会注意到一个单一的数字而误判它的重要性。

### 如何控制规模错觉

为了避免只看局部、不见整体的问题，你只需要关注两点：对比和比例。

> **数字对比：**要想避免对事物重要性的误判，最重要的事就是不要只看单一数字。永远不要认为单个数字本身就有很大的意义。当你看到一个数字的时候，你应该马上想到用它和其他的数字做对比。

#### 二八原则

> 人们很容易只见树木，不见森林，但幸运的是有一些简单的解决方法。每当我要把很多数据放在一起做比较，并找出其中最重要的数字的时候，我就采用最简单的方法。我会找出其中最大的数字。这就是二八原则。我们总是倾向于认为在清单上的所有事情都同样重要，但是通常其中几件事的重要性就远远超过了其他所有事情的总和。不论是分析死亡原因还是预算，我总是聚焦在那些能够占到80%重要性的事情上。在我于细枝末节上花时间之前，我总是会问自己，最重要的80%在哪里？这几个数字为什么这么大？这背后意味着什么？

*如果联合国的人口预测是正确的，如果未来亚洲和非洲的收入水平持续增长，那么未来20年，世界市场的中心将转移到亚洲和非洲，将从大西洋转移到印度洋。*

#### 研究比例

通常我们要想理解一个看起来很大的数字的真实含义，我们最好把它除以一个总数。在我的工作中，这个总数通常是世界人口。

**比例背后代表的趋势:**当我把这个数字与其他的数字进行对比，并且测算出各种比例的时候，我就会更容易理解数字背后的含义，并且因此充满了希望。

#### 对比和比例

每当我看到报道中单一的数字的时候，我都会引起警觉：这个数字应该和什么数字做比较呢？这个数字一年前是多少？十年前呢？它在其他国家是什么样？这个数字除以什么数字才能得到一个有意义的比例呢？这个数字是什么数字的一部分吗？这个数字如果考虑人均的话是什么情况？然后我会比较各种比例，我才可以明白这个数字究竟是否重要。

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是就是当你看到一个单一的数字并且它令你印象深刻的时候，要记得把它和其他数字做对比或做除法，得到比例之后，你有可能得到完全不同的观点。

**要想控制规模错觉，我们就要关注比例。**

- **对比。**大的数字总是看起来很大，而单一数字很容易误导我们。当我们看到一个单一数字的时候，一定要记得做对比，或者做除法，得到某种比例。
- **二八原则**。如果你得到了一个长长的清单，就应该先排序，然后找到最大的几项并且做深入分析。通常这几项的重要性要远大于其他所有项目加在一起的重要性。
-  **比例**。数字和比例有可能代表着完全不同的含义。尤其当我们在不同大小的组别之间做对比的时候，比例总是更有意义。具体来讲，我们在对国家和地区进行比较的时候，应该更加关注人均数字。

## 6.以偏概全

无论什么地方，无论什么人，他们都知道，从不同的地域来的人会有不同的风俗习惯。

### 以偏概全的本能

> 每个人都会在头脑中自动地进行演绎和归纳。这是下意识的行为，这也不涉及偏见或者受教育程度。归纳法对我们来说是绝对有必要的，因为它给了我们一个思维的结构。
>
> 误导性的以偏概全，以及极端典型，都是媒体善用的手段，因为这样他们可以很轻松、很快速地沟通。
>
> 一分为二的本能促使我们把世界分为“我们”和“他们”，而以偏概全的本能使得“我们”认为“他们”是完全一样的。
>
> 真正有效的商业策略，需要建立在实事求是的世界观的基础上，才能够发现未来的客户在哪里。
>
> 人类需要归纳法来维持正常的生活，就像我举出的案例，它可以使我不用强迫自己吃下恶心的肉虫子。但真正的挑战是我们要做正确的归纳和分类，而不是错误的，比如像发展中国家和发达国家这样的分类。我们需要用四级收入水平的分类来替代它们。要想做到正确的归纳和分类，最好的办法就是**行万里路**。
>
> - 当你深入接触其他国家的生活现实，而不仅仅是坐在咖啡馆打发时间的时候，你就会认识到，从你自己国家的生活经验以偏概全地去理解其他国家，有可能是毫无用处的，甚至是危险的。

### 公立医院选择客户的方式：装修

没有在墙上刷漆不仅仅是因为经费的原因，也是一个选择客户的策略。斑驳的墙面会使那些富有的患者不来看病，这样医院就不用为他们提供那些非常耗费时间和资源的复杂的治疗方法，从而使得这些公立医院能够有效地利用他们有限的资源来为广大老百姓服务。

### 找到更好的分类方法：收入大街

在不同国家而收入水平相同的家庭过着多么相似的生活。而另一方面，收入水平不同的家庭，即使生活在同一个国家，他们生活的各个方面也存在着巨大的差异。

### 如何避免以偏概全

#### 质疑你的分类方法

如果你能够持续地质疑自己的分类方法的话，就能够有效地避免以偏概全的错误思维。下面我向你介绍五种非常有效的工具，能够帮助你来质疑自己的分类方法。

> **注意同类别事物间的不同之处，以及不同类别事物间的相似之处**:当大家习惯用国家来进行分类定性的时候，如果我们注意到同一国家之中不同人之间生活水平的巨大不同，以及不同国家之间相同收入水平的人们的生活的巨大相似性，我们就会很容易得出结论，按照国家来进行分类讨论是不准确的。
>
> **注意大多数**:当我们说一个群体中的大多数拥有某些特征的时候，请记住，大多数只是意味着超过一半。它有可能代表51%，也有可能代表99%。请尽可能地问具体的百分比。
>
> **注意极端案例:** 如果某些人给了你一个例子，然后试图向你说明这个例子的结论适用于整个类别的话，你应当让他举出更多的例子。或者你可以问他能否举出一个反例来得出相反的结论。
>
> **假设你自己并不具备一般代表性，而其他人也不是傻瓜:**还记得我那个差点被电梯门夹断了腿的学生吗？要想避免和她犯一样的错误，你就要认识到自己的经验有可能并不具备一般代表性。请不要轻易地把自己在收入水平第四级的生活经验推广到全世界其他地方。特别是当你觉得世界上其他地方的人都是傻瓜的时候。
>
> **注意以偏概全地把一个类别的特征推广到其他类别:**做出了改变。道理其实很简单。失去意识的士兵在仰卧时会把自己的呕吐物吸入气管导致窒息。而睡眠中的婴儿和失去意识的士兵不一样，他们有正常的神经反射系统，当他们发生呕吐的时候，他们自己就会转到一边，采用侧卧的姿势。但是如果他们采用俯卧的姿势，在呕吐时往往没有力量把头转到旁边来保持呼吸道的畅通。

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是，就是要意识到当我们讨论一个群体的时候，我们的分类可能是错误的。我们一定会继续做分类和类比的工作，但是我们要尽可能地提醒自己，不要做错。

**要想控制住我们的以偏概全的本能，我们要经常质疑自己的分类方法。**

- **在同一类别中寻找不同。**特别是当一个类别非常巨大的时候，我们应该试图找到有效的办法来将其分得更小、更准确。

-  **在不同类别中寻找相同。**如果你发现不同的类别之间存在着巨大的相似性，那么要考虑，你的分类方法有可能是不正确的。

-  **在不同类别中寻找不同。**不要假设在一个类别中适用的规则可以在其他类别中同样适用。比如收入水平第四级的人不要假设其他级别的人也适用同样的生活规则。再比如失去意识的士兵和沉睡中的婴儿是不同的。

-  **注意大多数。**大多数仅仅意味着超过一半，我们应当具体区分，大多数究竟意味着51%还是99%。

- **注意极端案例。**活灵活现的图片往往会给我们留下深刻的印象，但是它们有可能只代表着极端案例，而不是普遍现象。

- **不要假设别人是傻瓜。**当你发现一些奇怪现象的时候，请保持好奇心和谦卑之心，去探究这现象背后的道理。

## 7.命中注定

事情总是在改变的，没有什么事情是一成不变的，文化也是如此。

### 如何控制命中注定本能

我们如何才能帮助我们的大脑认识到事情都是可以改变的，今天的现实在未来未必仍然会保持不变？要想控制命中注定的本能，就要注意不要忽视微小的改变。不要轻易忽略每年的变化，尽管这个变化可能仅有百分之一。

> - **准备好随时更新自己的知识:**为了控制命中注定的本能，我们应该持续关注新的数据，并且随时更新我们的知识。
> - **和老年人对话:**如果你还认为价值观是不会改变的事情，那么请你比较一下你自己的价值观和你父母的价值观，以及你的祖父母的价值观。
> - **收集文化改变的案例:**很多瑞典人认为美国是持有非常保守的价值观的。但是让我们看看人们对于同性恋的态度改变得多么快。在1996年，只有27%的人支持同性婚姻，而在今天这个数字是72%，并且还在上升。

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是，就是要认识到很多事情（比如人民、国家、宗教和文化）看起来似乎保持不变，仅仅是因为改变发生得非常缓慢，并且要记住聚沙成塔。

**要想控制命中注定的本能，就要记住缓慢的改变也仍然是改变。**

- **注意追踪持续的提高。**每年小的改变可以在几十年后积累成巨大的改变。
-  **更新你的知识。**有些知识很快就会变得过时，技术、国家、社会文化和宗教都在持续的改变当中。
- **与老年人对话。**如果你想弄清楚价值观是如何改变的，请想一想你的祖父母们的价值观和你的价值观有什么不同。
- **收集文化改变的案例。**找到反面的案例来挑战那种认为文化一成不变的说法。

## 单一视角本能

你应该持续地测试自己的想法的不足之处。对你自己有限的经验采取谦卑的态度，积极获取最新的信息。对你专业领域之外的知识要保持好奇心。要多和拥有不同意见的人交流，把这些不同意见看作帮助你真正理解这个世界的有用的资源，而不是仅仅和那些和你有共同观点的人一起交流。

知识有时候会成为专家的障碍，使他们看不到真正的解决方案。所有的解决方案，对于解决特定的问题都是很管用的，但是没有任何一种方案可以解决所有的问题。最好的方法就是以多视角来观察这个世界。

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是，就是要认识到单一视角会限制你的想象力。并且时刻牢记获取最佳解决问题的方法就是从多个不同的角度来观察问题，得到一个更全面的了解，从而制订切实可行的解决方案。

**要想控制单一视角的本能，必须有一个工具箱，而不仅仅是一把锤子。**

- **检查你的想法。**不要仅仅专注于那些能够证明你的想法的正确案例，而要多与那些持有不同意见的人讨论。发现自己想法的不足之处。
- **有限的经验。**不要认为你在自己的专业领域之外有什么真知灼见。对自己未知的领域要保持谦逊。同时也要注意到专家也有他们的局限性。
- **锤子和钉子**。当你会熟练地使用某一种工具的时候，你总会尽可能多地使用它。等你花了太多的时间专注于分析某一个问题的时候，有可能会夸大这个问题以及解决方案的重要性。请牢记，没有任何一个工具是万能的。如果你总是习惯于使用锤子的话，那么请多和那些习惯使用改锥、扳手和卷尺的人打交道。多听听来自不同领域的人的意见。
- **关注数字，但不仅仅关注数字。**没有数字，我们无法理解世界，但是仅有数字，我们仍然无法理解世界。请专注于发现数字背后的真实世界。
- **当心简单的想法和简单的解决方案。**人类历史上从来就不缺乏充满了乌托邦式的简单想法的空想家，而最终他们都带来了可怕的结果。我们应当认识到事物的复杂性，学会兼收并蓄以及妥协。我们应当在具体情况具体分析的基础上来解决问题。

## 归咎他人的本能

当坏事情发生的时候，人们总是试图找到一个清晰而简单的理由去责怪其他人，这就是我们所说的归咎于人的本能。

归咎他人的本能使我们夸大了个人或某个团体的重要性。这种本能总是驱使我们去找到一个被责怪的对象，而使我们忽略了对这个世界的真相的理解。当我们过分执着于指责他人的时候，我们就会迷失自己的重点，同时丧失了学习能力。

如果你真的想改变这个世界的话，那么你必须真正地理解这个世界，仅仅跟随你那归咎于人的本能是不能得到任何帮助的。

对他人的指责往往能够揭示我们自己的思维模式。当我们在寻找替罪羊的时候，其实反映的是我们内心早已存在的思维模式。让我们看看我们经常习惯于责备的几个人群：无良的商人、说谎的记者以及外国人。

供应商给了我们30天的账期，而联合国教科文组织只用了四天就向我们付款，那么我们就可以利用资金在途的这26天时间来赚取利息。

他们本身并没有任何恶意，也没有想故意误导我们，所以责怪他们是没有任何意义的。他们只不过和我们大家一样，都对这个世界产生了误解而已。

### 我们应当责备谁呢

我们不应当责备媒体对我们撒谎（大多数情况下，他们并没有故意撒谎）或者给我们一个扭曲的世界观（大多数情况下，事实如此，但他们并非有意为之）。我们也不应当指责专家们过度专注于自己的工作领域而把事情搞砸了（这虽然有时会发生，但专家们的初衷一般都是好的）。**事实上，我们不应当为任何事责怪任何一个个人或团体。原因是当我们找到了替罪羊的时候，我们就停止思考了。而事实往往非常复杂，往往存在系统性的原因。如果你真的希望改变这个世界的话，你必须深刻地理解它的运行规律，而不是简单地考虑究竟该责怪谁。**

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是，就是当人们开始找替罪羊的时候，你应该认识到这是错误的，并且能够记起，简单地归咎他人只会使你把握不住问题的真正要点，并且无法集中注意力防止类似事件再次发生。

**要想控制归咎他人的本能，你应该停止寻找替罪羊。**

-  **寻找原因，而不是寻找坏人。**当坏事情发生的时候不要试图去责怪任何个人或群体。首先接受没有人刻意为之这个事实。然后努力去理解这一事情发生背后的系统性原因。
- **寻找系统，而不是寻找英雄。**当有人号称自己做了什么伟大的业绩的时候，问问自己，如果没有这个人，是否这件事情仍然可以发生？通常是整个系统的有效运行使得好的事情发生了。

## 情急生乱本能

当我们陷入恐惧中，并且在紧迫的时间压力下，我们就会过分地思考最坏情景，于是做出非常愚蠢的决定。在事出紧急的压力下，我们的分析能力就会丧失。

> 要想切断埃博拉病毒的传染路径，暴力是没有用的，只有耐心、冷静、细致的工作才可以起到作用。只要有一个人刻意隐瞒他接触过的人的信息，就有可能使上千人付出生命的代价。
>
> 2020年，这次的肺炎呢，起初不够重视，强压事实，后来全国蔓延，民众不停传播恐慌，最后采取实时同步消息，逐步稳住恐慌的民众。

### 情急生乱的本能

请放轻松，这永远都不是真的，事情永远都没有那么紧急，而且事情永远不是非黑即白的选择。

与其囫囵吞枣似的学习，还不如细嚼慢咽。

当我们面对未来的风险的时候，我们似乎并不会有这样的立即行动的本能。未来的风险无法唤醒我们，也无法促使我们立即投入行动。通常只有当我们相信某种未来的风险其实是一种迫在眉睫的风险的时候，只有当我们相信我们所面临的是历史上独一无二的解决问题的机会的时候，我们才会迅速采取行动。换句话说，只有当我们情急生乱的本能被激发出来的时候，我们才会迅速行动。

通过这样的方式促使人们采取行动会有它的副作用。它会给人带来没必要的紧张压力以及错误的决策。它也会牺牲人们的信用和信任。我们天天喊狼来了，结果就是最终人们变得麻木而再不相信这些警报。

### 学会控制情急生乱的本能。

当人们告诉我，必须要立即采取行动的时候，我都会停下来好好地思考一下，在绝大多数情况下，当他们这样催促我的时候，唯一的效果就是使我不能理智地思考。

他们必须持续关注这个问题，不要过多地被这个问题困扰而丧失理智；他们必须研究最差情形，但是也要同时认识到预测的不确定性。在激发别人热情的同时，他们自己必须保持冷静的头脑。只有这样，他们才能做出正确的决定，采取有效的行动，并且不丧失自己的公信力。

数据必须用来讲述事实，而不应该带有目的性，无论这是多么高尚的目的。

> 情急生乱会非常恶劣地扭曲我们的世界观所有其他的本能都来自情急生乱的本能。人们脑海中过度夸大的世界观持续给人们带来压力和危机感。那种十万火急、时不我待的感觉，只会使人们变得紧张或者干脆冷漠。人们要么在压力下觉得：我必须现在就采取行动，必须做大动作，我们来不及分析，要赶快采取行动！要么觉得：我们已经没有希望了，我们做什么也没用了，让我们放弃吧！无论哪一种，都会使我们停止思考，屈服于我们的本能，并做出错误的决定。

### 我们应当担心的五大全球性风险

我最担心的五大全球性问题包括：**全球性传染病、金融崩溃、世界大战、气候变化以及极度贫穷**。为什么这些问题使我最担心呢？第一，是因为它们都是有很大概率会发生的。前三个在历史上都发生过，而后两个正在发生；第二，是因为它们中的任何一个一旦发生，都会使得人类的进步停滞几年，甚至几十年，从而给人们带来巨大的伤害。如果我们不能共同避免这些风险，其他的一切努力都会徒劳无功。我们必须通力合作，循序渐进地化解这些风险。其实应该有第六个风险因素，那就是**未知的风险**。它意味着可能有某种风险，我们今天并没有充分意识到，但是一旦发生，却会给我们带来巨大的伤害。我们需要保持清醒的头脑。虽然对于未知的风险我们无法采取任何行动，但是我们必须对新的风险保持谨慎和警惕。这样一旦新的风险出现，我们才能有机会正确地应对。

### **<u>实事求是的方法</u>**

要做到实事求是，就要认识到当你感觉必须做一个紧急的决定的时候，牢牢地记住，事实上绝大多数情况并不是真的紧急。

**要想控制情急生乱的本能，你需要做到循序渐进。**

- **深呼吸。**当你情急生乱的本能被唤醒的时候，你的其他本能也会被激活，而你大脑的分析能力则停止工作了。请给你自己一点时间和更多的信息。绝大多数情况下，你并不需要立即采取行动，以后仍然会有机会。事实也通常不是非黑即白的。
- **坚持了解基础数据。**如果一件事是紧急且很重要的，那么我们必须对它进行持续观测。请警惕那些虽然相关但并不准确的数据，或者那些虽然准确但实际并不相关的数据。只有相关且准确的数据才真正有用。
- **警惕那些带有偏见的预言家。**任何关于未来的预测都是具有不确定性的。所有的预测都必须考虑到未来的不确定性。你应当坚持对预测有一个全面的、包含多种情形分析的了解。永远不要只看最佳或最差情形。并且要用这种预测和历史上发生的事实相对比，来检查这种预测方法的准确度。
- **小心过激的行动。**尽可能了解激烈行动的后果和副作用。了解这一行动的理论依据。应当稳扎稳打地取得现实的进步，并且在过程中持续观测实施效果。通常循序渐进的方案，总会优于大刀阔斧的行动。

## 实践中做到实事求是

### 教育

我们应当教给我们的孩子最新的知识和实事求是的思考框架。让他们理解，处在四个不同的收入等级的人们有着多么不同的生活，训练他们使用实事求是的思维方式的基本原则。当媒体、社会活动家或销售人员在试图用夸张的故事激发他们过度夸大的本能的时候，他们能够有所觉察。这些技能属于客观思维的一部分。客观思维和这些技能可以保护我们的下一代，使他们不成为无知的一代。

> - 我们应当教育我们的孩子，世界上有不同的国家，生活在不同的收入和健康水平。而大多数人生活在中等水平。
>
> - 我们应当教育他们，去了解我们国家的社会经济在全球中的地位，并且让他们知道，这一切的发展变化过程。
> - 我们应当教育他们自己的国家是如何不断进步、提高收入水平的。并且教会他们使用这样的知识，去理解其他国家现在的生活水平。
> -  我们应当教育他们，人们正在不断地提高自己的收入水平，而大多数事情都在变得更好。
> - 我们应当告诉他们，历史上人们真实的生活状态是什么样子，从而使他们不要错误地认为我们没有取得进步。
> - 我们应当教育他们同时认识到两个事实：世界上确实有坏事在发生，但是也有很多事情在变好。
> - 我们应当教育他们生搬硬套地从文化和宗教的角度来理解世界是毫无用处的。
> - 我们应当教育他们如何解读新闻并且认识到其中夸大其词的成分，这样他们才不会变得焦虑或绝望。
> - 我们应当告诉他们，人们如何利用数字误导别人。
> - 我们应当教育他们，这个世界是处在持续变化中的，他们应当不断更新自己的知识和世界观。

而最重要的是，我们应当教育我们的孩子保持谦卑和好奇心。

> 保持谦卑，意味着要认识到我们的本能通常会妨碍我们认识到事实的真相。它意味着我们要认识到自己知识的局限性。它意味着我们应当很坦然地说“我不知道”。它还意味着，等你形成了一个观点之后，要随时准备接受新的事实来改变你的观点。保持谦卑是一件轻松愉快的事，因为它意味着你不需要对所有的事情都有了解，或者都有观点，你也不必随时准备为你自己的观点而辩解。
>
> 保持好奇心，意味着你应当对新的知识和信息保持开放的心态，并且积极地寻找新的信息。它意味着你能够拥抱和你世界观不符的事实，并且可以努力去理解它们背后的含义。它意味着让你的错误激发自己的好奇心，而不是难为情。我怎么会错得如此离谱呢？我能够从这个错误中学到什么呢？那些人都很聪明，那么为什么他们会使用那种解决方案呢？保持好奇心是一个令人激动的过程，因为它意味着你永远都会发现有趣的事情。

### 商业活动

> 对于销售和市场工作而言，如果你在欧洲或者美国运营一个很大的业务，你和你的员工必须理解，世界的未来市场在亚洲和非洲这些高速增长的地区，而不是在西方世界。
>
> 对于员工招聘而言，你需要理解，作为一个欧洲或美国公司，已经不再具有吸引国际性人才的优势了。比如，谷歌和微软已经成为真正全球化的公司，而不是美国的公司。
>
> 对于生产型企业而言，你需要认识到全球化进程并未结束。几十年前，西方公司认识到通过把工业化生产外包给收入水平在第二级的国家，可以以低于一半的成本来生产相同质量的产品。但是当这些国家变得更加富裕而进入收入水平第三级之后，他们必须及时地多样化自己的工业布局，从而避免纺织业的工作转移到非洲国家之后带来的后果。

在做出投资决策的时候，你需要忘掉对非洲陈旧的殖民地的印象（今天的媒体仍然在做如此的宣传），而要理解，在加纳、尼日利亚和肯尼亚，你有可能发现最佳的投资机会。





### 记者、社会活动家和政治家

记者、社会活动家和政治家也都是平常人，他们并没有刻意地对我们撒谎，他们只是自己对世界有着错误的认识。他们和其他人一样，也应该经常检查并更新自己的世界观，并且养成实事求是的思考习惯。

> 记者们可以采取更多的行动，来给我们展现一个比较正确的世界观。比如在事件的描述中加入历史背景介绍，就会起到很大的帮助。

我们应该学会如何消化吸收媒体的信息，并且认识到新闻对于我们理解世界其实是没有太多帮助的。

### 你的组织机构

你可以用同样的方法，在你自己的组织中发现无知。你可以从问最基本、最重要的事实开始，看看究竟有多少人能够给出正确的答案。

## 最后

第一，实事求是的世界观对我们的人生很有指导意义，就像准确的GPS一样；第二，也许是更重要的原因，实事求是的世界观可以使我们生活得更自在。相比过分夸大的世界观，它不会给我们制造太多的焦虑和绝望。这是因为过分夸大的世界观总是太过负面和可怕。

当我们拥有了实事求是的世界观的时候，我们就会认识到这个世界并没有像它看起来那样的那么糟糕。我们也会认识到，我们需要做些什么来使这个世界变得更好。

## 资料

丹·阿里利（DanAriely）的《怪诞行为学》（Predictably Irrational,2008）
《思想本质》（The Stuff of Thought,2007）
丹尼尔·卡尼曼《思考，快与慢》（Thinking Fast and Slow）
斯米尔所著的《全球灾难与趋势：未来50年》（Global Catastrophes and Trends:The Next Fifty Years,2008）

推广基于事实的世界观教学课程：www.gapminder.org/teach

麻省理工学院已经制作了一个免费工具（https://atlas.media.mit.edu/en/）

解决新闻问题的两种截然不同的方法：https://constructiveinstitute.org和https://www.wikicribune.com/

可靠的全球统计数据的主要接入点：seegapm.io/x6



















